---
layout: post
title: "SpringFramework - Web ApplicationContext"
categories:
  - Tobi
tags:
  - springframework
  - applicationContext
  - dispatcherServlet
  - 토비의 스프링 3.1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-21 19:31:29 +0900
comments: true
---

## 1.  IoC 컨테이너 : 빈 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트

- 스프링 애플리케이션에서는 오브젝트의 생성과 관계설정, 사용, 제거 등의 작업을 애플리케이션 코드 대신 독립적인 컨테이너가 담당한다.
- 이를 컨테이너가 코드 대신 오브젝트 제어권을 갖고있다고 해서 IoC 라고 부른다. 그래서 스프링 컨테이너를 IoC 컨테이너 라고도 한다.
- 스프링에선 IoC를 담당하는 컨테이너를 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트라고 부르기도 한다.
- 오브젝트의 생성과 오브젝트 사이의 런타임 관계를 설정하는 DI 관점으로 볼 때는 컨테이너를 빈 팩토리라고 한다.
- 그런데 스프링 컨테이너는 단순한 DI 작업보다 더 많은 일을 한다. DI를 위한 빈 팩토리에 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발하는 데 필요한 여러 가지 컨테이너 기능을 추가한 것을 애플리케이션 컨텍스트라고 부른다.

❗ApplicationContext는 beacFactory interface를 상속받고 있지만, 위임하는 것 외에 다른 로직은 구현하지 않는다. 


## 2. Web ApplicationContext

- 스프링 애플리케이션에서 가장 많이 사용되는 ApplicationContext는 바로 WebApplicationContext 이다. WebApplicationContext는 ApplicationContext를 확장한 인터페이스이므로 정확히는 WebApplicationContext를 구현한 클래스를 사용하는 셈이다.
- 웹 애플리케이션에서 만들어지는  IoC 컨테이너는 WebApplicationContext 인터페이스를 구현한 것임을 기억해두자.
- WebApplicationContext의 특징은 자신이 만들어지고 동작하는 환경인 웹 모듈에 대한 정보에 접근할 수 있다는 점이다. 이를 이용해 웹 환경으로부터 필요한 정보를 가져오거나, 웹 환경에 스프링 컨테이너 자신을 노출할 수 있다. 컨테이너가 웹 환경에 노출되면 같은 웹 모듈이 들어 있는 스프링 빈이 아닌 일반 오브젝트와 연동될 수 있다.


## 3. Web ApplicationContext  계층구조

- 웹 애플리케이션 레벨에 등록되는 컨테이너는 보통 루트 웹 애플리케이션 컨텍스트라고 불린다.
- 루트 웹 애플리케이션 컨텍스트는 서블릿 레벨에 등록되는 컨테이너들의 부모 컨테이너가 되고, 일반적으로 전체 계층구조 내에서 가장 최상단에 위치한 루트 컨텍스트가 되기 때문이다.
- 웹 애플리케이션에는 하나 이상의 스프링 애플리케이션의 프론트 컨트롤러 역할을 하는 서블릿이 등록될 수 있다(디스패쳐 서블릿은 프론트 컨트롤러 패턴으로 구현되었음)
- 등록된 서블릿에는 각각 독립적으로 애플리케이션 컨텍스트가 만들어진다. 이런 경우 각 서블릿이 공유하게 되는 공통적인 빈들이 생길 수 있다.
- 공통적으로 사용하는 빈을 루트 웹 애플리케이션 레벨의 컨텍스트에 등록하면 공통되는 빈들이 서블릿별로 중복돼서 생성되는 것을 방지할 수 있다.
- 하지만 하나의 서블릿이 모든 애플리케이션 요청을 처리하는 프론트 컨트롤러 패턴으로 구현되었기 때문에 여러개의 서블릿 컨테이너를 생성하는 것은 드물다

<details>
  <summary>❗여러개의 자식 컨테이너를 생성하는 것이 아닌데 계층 구조를 사용하는 이유는?
</summary>
  <div markdown="1">
 그 이유는 전체 애플리케이션에서 웹 기술에 의존적인 부분과 그렇지 않은 부분을 구분하기 위해서이다. 스프링을 이용하는 웹 애플리케이션이라고 해서
    
    반드시 스프링 웹 서블릿 만들 필요는 없다. 스프링 기술을 사용하고 스프링 빈으로 만들지만 웹을 담당하는 프레젠테이션 계층은 스프링 외의 기술을 사용하는 경우도 종종 있기 때문이다.
</div>
</details>    


## 4. 부모 컨텍스트를 이용한 계층구조 효과

- 모든 애플리케이션 컨텍스트는 부모 애플리케이션 컨텍스트를 가질 수 있다.
- 계층구조 안의 모든 컨텍스트는 각자 독립적인 설정정보를 이용해 빈 오젝트를 만들고 관리한다.
- 각자 독립적으로 자신이 관리하는 빈을 갖고 있긴 하지만 DI를 위해 빈을 찾을 떄는 부모 애플리케이션의 빈까지 모두 검색한다.
- 먼저 자신이 관리하는 빈 중에서 필요한 빈을 찾아보고, 없으면 부모 컨텍스트에게 빈을 찾아달라고 요청한다. (빈을 찾지 못할 경우 계층구조를 따라서 가장위에 존재하는 루트 컽넥스트까지 요청이 전달 됨)
- 자신과 부모 컨텍스트에 동일한 빈이 존재한다면, 자신이 갖고있는 빈이 우선시 된다.  (빈 검색 순서는 자신이 먼저이고, 그 다음 직계 부모의 순서이다.)

❗중요한 건 자신의 부모 컨텍스트에게만 빈을 요청하고, 자식 컨텍스트에게는 요청하지 않는 점이다. 그런 이유로 같은 레벨에 있는 형제 컨텍스트의 빈도 찾을 수 없다.


## 5. Web ApplicationContext 의 Root Context 가 어떻게 결정되나?

- WAS 가 구동될 때  Web.xml 의 설정 정보를 리딩한다.
- 리딩되면서 SpringContextLoader가 Web.Xml의 contextConfigLocation 의 파일경로를 스캔하고  root-context로 생성한다.

<details>
  <summary>❗dispatcher-servlet context 안에서도 contextConfigLocation 을 생성하고 있는데 context-param 안의 contextConfigLocation가 root-context 인 이유는?
</summary>
  <div markdown="1">
  자세하진  않지만 .. context-param 과 init-param 의 차이는 전역변수, 지역변수의 개념과 비슷하다. context-param 안에서 생성된 빈은 모든 서블릿에서 사용할 수 있다.

init-param으로 생성된 빈들은 해당 서블릿 안에서만 참조가 가능하다. 이런 이유 때문에 context-param 안에 생성된 contextConfigLocation를 root-context 로 인식하는게 아닐까 싶다.
</div>
</details>    


<br/>
<br/>
<br/>

# 아직 작성 중 ...